&gt; [!INFO] Цитиране и права
&gt; Този раздел е част от курса по санскрит. Детайли относно авторското право и начина на цитиране на оригиналната версия вижте: [Импресум и авторско право](/bg/impressum)

# Урок 4

## Разговорен санскрит

## 4.1. Прости допълнителни въпроси (слово-въпроси) и отговори

### 4.1.1. Въпросителни местоимения (praśnārthakasarvanāma n.) и указателни местоимения (nidarśakasarvanāma n.) = प्रश्नार्थकसर्वनाम निदर्शकसर्वनामानि च

### 1.1.1. Въпросителни местопремена (praśnārthakasarvanāma n. = प्रश्नार्थकसर्वनामन्)

|  | Именителен, единствено число | Именителен, множествено число |
| --- | --- | --- |
| Среден род | kim = किम् | kāni = कानि |
| Мъжки род | kas = कस् | ke = के |
| Женски род | kā = का | kās = कास् |

### 4.1.1.2. Указателни местоимения (nidarśakasarvanāmāni n. = निदर्शकसर्वनामानि)

**Основи** **tad = तद् "той, тя, то; този, тази, това" (споменат)****etad = एतद् "този, тази, това" (много близо до говорещия)****idam = इदम् "този, тази, това" (близък)****Именителен, единствено число****Среден род****tad = तद्****etad = एतद्****idam = इदम्****Мъжки род****sa, so saḥ = स सो सः****eṣa, eṣo, eṣaḥ = एष एषो एषः****ayam = अयम्****Женски род****sā = सा****eṣā = एषा****iyam = इयम्**    **Именителен, множествено число****Среден род****tāni = तानि****etāni = एतानि****imāni = इमानि****Мъжки род****te = ते****ete = एते****ime = इमे****Женски род****tās = तास्****etās = एतास्****imās Имаस्**

За им. ед. ч. м.р.:

*   sa, eṣa (स एष) се поставя пред всички съгласни освен кратко -a
*   so, eṣo (सो एषो) се поставя пред -a, което се елиптира (отпада) с Avagraha
*   saḥ, eṣaḥ (सः एषः) се поставя само при пауза (край на изречението, край на стиха)

За да можете да образувате изречения с тези местоимения (sarvanāman n.), е необходимо да познавате и следните Sandhi правила:

### 4.1.2. Sandhi на изгубващо се -m

Изгубващото се -m се заменя с Anusvāra (-ṃ) пред съгласни. В края на изречението или стиха и пред гласни -m се запазва.

### 4.1.3. Sandhi на изгубващо се -e

1.  пред a- -e остава непроменено: началното a- се елиптира с Avagraha:  
    напр. ete + agnayas » ete 'gnayaḥ = एते ऽग्नयः "Тези огньове"
2.  Пред други гласни освен краткото a-, -e обикновено се заменя с -a с Hiatus. Среща се и замяна с -ay  
    напр. ime + īśvarās » ima īśvarāḥ = इम ईश्वराः (рядко: imay īśvarāh = इमयीश्वराः) "Тези ГОСПОДИ"

### 4.1.4. Sandhi на изгубващо се -d

Изгубващото се -d се заменя с -t при пауза, както и пред безгласни глотални (k, kh) и устни (p, ph).

Замяната пред други съгласни ще бъде обсъдена по-късно. Засега избягвайте такива съзвучия!

С помощта на тези местоимения се образуват, например, следните

### 4.1.5. Въпросителни формули

Единствено числоСреден родtat kim? /kiṃ tat? तत्किम्, किं तत्etat kim? /kim etat? एतत्किम्, किमेतत् idaṃ kim? / kim idam इदं किम्, किमिदम्"Какво е това?"Мъжки родsa kaḥ? / kaḥ saḥ? स कः, कः सःeṣa kaḥ? / ka eṣaḥ एष कः, क एषः ayaṃ kaḥ? / ko 'yam? अयं कः, को ऽयम्"Кой е това?" "Какво е това (м.р.)?"Женски родsā kā? / kā sā? सा का, का साeṣā kā? / kaiṣā? (= kā + eṣā) एषा का, कैषा iyaṃ kā? keyam? (= kā + iyam) इयं का, केयम्"Коя е тази?" "Коя е тази?"Множествено числоСреден родtāni kāni? / kāni tāni? तानि कानि, कानि तानिetāni kāni? / kāny etāni? एतानि कानि, कान्येतानि imāni kāni? / kānīmāni? (= kāni + imāni) इमानि कानि, कानीमानिМъжки родte ke? / ke te? ते के, के तेete ke? ka ete? एते के, क एते ime ke? / ka ime? इमे के, क इमेЖенски родtāḥ kāh? / kās tāḥ? ताः काः, कास्ताःetāḥ kāḥ? / kā etāḥ? एताः काः, का एновременно imāḥ kāḥ? / kā imāḥ? ईमाः काः, का इमाः

Пример за други въпроси:

&gt; viṣṇuḥ kaḥ? = विष्णुः कः Отговор: viṣṇur īśvaraḥ = विष्णुरीश्वरः. (Тук в номиналното изречение подметът може например да бъде поставен в началото, за да се подчертае връзката с въпроса.)

ЗАБЕЛЕЖКА: Отговорите, които можете да дадете на такива въпроси с досегашните си познания по санскрит, разбира се, все още не съответстват във всякакъв смисъл на идиоматично добър санскрит.

## 4.2. Упражнение

А) Съставете устно въпроси по схемата viṣṇuḥ kaḥ (विष्णुः कः) с използваните следните думи и отговорете на въпросите на санскрит:

śruti, śiva, brāhmaṇa, dvija (множествено число), indrāṇī, dhenu, tulādhara, kālidāsa

\= श्रुति, शिव, ब्राह्मण, द्विज (बहुवचनम्), इन्द्राणी, धेनु, तुलाधर, कालिदास

Б) Съставете въпроси към следващото упражнение за четене по модела etat kim (एतत्किम्) и отговорете на въпросите с дадените думи и указателни местоимения, например eṣa bālaḥ (एष बालः):

![](/images/lekt0401.jpg)